Las nuevas humanidades

Susana Angarita Vásquez
Humanidades digitales, edición y literatura
Fecha: 10 de febrero de 2025
Informe de lectura

Las humanidades son un conjunto de disciplinas académicas que estudian aspectos de la sociedad y la cultura humana. Estas disciplinas incluyen, entre otras, la literatura, la filosofía, la historia, el arte, la música, la lingüística y la antropología. Su objetivo es comprender y analizar la experiencia humana, sus valores, creencias y expresiones culturales a lo largo del tiempo. Al hablar de su campo de estudio podemos definirlo como amplio y diverso, enfocado en el análisis literario y filosófico, la exploración de cuestiones fundamentales y, especialmente, de, tanto la evaluación de las expresiones creativas y su influencia cultural, así como la investigación de los lenguajes humanos, sus culturas y desarrollos sociales.
Su aplicación va desde lo educativo (formando un pensamiento crítico y habilidades analíticas), lo comunicativo (en la interpretación y creación de contenido cultural), lo político y social-humano (comprendiendo los textos históricos y culturales), y lo artístico y cultural (preservando el patrimonio universal. Sin embargo, sus desafíos en el momento de la contemporaneidad son severos. Estos, incluyendo la falta de financiamiento, la necesidad de demostrar su importancia en un mundo orientado hacia la tecnología, la integración de otras plataformas de abordaje y su promoción y diversificación. 
Lo que me lleva a referirme directamente a las humanidades digitales. Las cuales, integran los principios tecnológicos y transfronterizos de la modernidad, convirtiéndose, a través de un ejercicio de transformación, en un ejercicio transdisciplinar. Las humanidades siguen siendo esenciales para entender la complejidad de la experiencia humana y para fomentar una sociedad más reflexiva y consciente. El uso de tecnología para analizar ese registro humano e iluminar la comprensión de ello, desde otra perspectiva, nos hace sustraernos para comprender cómo lo digital impregna a todo el ser humano. 
Por lo que podríamos concluir, que, las humanidades digitales buscan resignificar esa búsqueda de preservación en el humano, en una representación que, sólo desde lo digital podemos añadir múltiples significados y puestas de tradiciones y temporalidades en un registro de interacción continuo de la sociedad. Alimentando los conocimientos entre sí. Aplicando, además, y teorizando en el campo de investigación de las literaturas digitales, especialmente, pensando en un ejercicio meta-crítico: convirtiendo así, el estudio y ejercicio de las humanidades en unas nuevas humanidades. Más enfocadas en el proceso de búsqueda, la aplicabilidad de la pregunta y su divulgación. Elaborando al mismo tiempo un campo de experimentación mucho más amplio y sobrepasando los alcances de todas las disciplinas que se involucran dentro del gremio. Exigiendo, además, que se haga explícito lo que se sabe del objeto de estudio, sin excluir, así, ningún posible nuevo investigador. 
El lenguaje en lo digital se presenta como un enorme reto, ya que, su materialidad es principalmente virtual, generando un soporte totalmente nuevo en lo que respecta a la construcción del mismo, así como su desarrollo y expansión. Empero, facilitando toda una nueva ciencia de estudio, como lo es el metalenguaje. Que, mediante la constante evolución que continúan teniendo las humanidades, nos hace preguntarnos cuál es el siguiente paso. 

